# 1.3.5. Приложение № 5 к Инструкции(2)

Приложение 5

к Инструкции о порядке проведения контрольных мероприятий
в финансовых подразделениях войск Министерства обороны Республики Узбекистан**

Образец акта

о факте отказа должностных лиц проверяемого объекта
от дачи объяснений по выявленным нарушениям
в ходе проверки Контрольно-ревизионного управления
Министерства обороны Республики Узбекистан
г. Ташкент                                           "__" ______ 20__ г.
Текст акта
На основании приказа начальника Контрольно-ревизионного управления
Министерства обороны Республики Узбекистан № ___ от "__" ______ 20__ г.
инспектором-ревизором проведена проверка за период
_____________________ годы.

В ходе проверки были выявлены следующие нарушения:
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________

Вышеуказанные нарушения требуют получения объяснений от соответствующих
должностных лиц.

В соответствии с требованиями статьи 185 Бюджетного кодекса Республики
Узбекистан должностные лица проверяемой организации обязаны выполнять
законные требования сотрудника, проводящего контрольное мероприятие,
на основании Положения о Контрольно-ревизионном управлении.

В связи с этим у ______________________________________________
были затребованы объяснения, при этом присутствовали следующие лица:
_______________________________;
_______________________________.

Однако, в нарушение указанных требований законодательства,
указанное выше должностное лицо объекта контроля
_______________________________ отказалось дать объяснение.

О данном факте составлен настоящий акт.
Подписи
Инспектор-ревизор:
_________________;
_________________.

Свидетели:
_________________;
_________________.
Примечание
* Примечание: Лица, не заинтересованные в исходе дела, привлекаются
в качестве понятых для подтверждения факта совершения действия,
его хода и результатов. Для проведения действия необходимо привлечение
не менее двух совершеннолетних граждан Республики Узбекистан.