# 1.3.4. Приложение № 4 к Инструкции(2)

Приложение 4

к Инструкции о порядке проведения контрольных мероприятий
в финансовых подразделениях войск Министерства обороны Республики Узбекистан**

Образец акта

о факте отказа должностных лиц проверяемого объекта
от подписания документов, составленных по результатам проверки
Контрольно-ревизионного управления Министерства обороны Республики Узбекистан
г. Ташкент                                              "__" ______ 20__ г.
Текст акта
В соответствии с соответствующим распорядительным документом
(указать приказ, распоряжение, указание) рабочей группой
Контрольно-ревизионного управления проведена проверка
_____________________ за период, охватывающий ________ годы.

В целях объективного рассмотрения результатов проверки данные результаты
были оформлены промежуточными актами и представлены руководителю объекта
контроля для ознакомления и подписания.

Сводный акт проверки также был лично передан руководству объекта контроля
для ознакомления и подписания ______________________
в присутствии ______________________________.

В соответствии с требованиями статьи 184 Бюджетного кодекса Республики Узбекистан,
в случае несогласия с результатами контрольного мероприятия должностные лица
объекта контроля подписывают акт с внесением своих замечаний и в течение 10 дней
представляют их в письменной форме в адрес Контрольно-ревизионного управления,
однако обязаны подписать акт.

Однако, в нарушение указанных требований законодательства,
должностные лица объекта контроля ____________________
отказались подписать представленный акт.

Учитывая изложенное, а также в соответствии с указанными нормативными документами,
мы, члены группы контрольного мероприятия Контрольно-ревизионного управления,
проводившие проверку в ____________________, в присутствии вышеуказанных свидетелей
предложили руководителю ____________________ подписать сводный акт
Контрольно-ревизионного управления, а при наличии возражений по тексту акта —
представить их в установленный законом срок в письменной форме,
на что от ____________________ был получен отказ.

О данном факте составлен настоящий акт.
Подпись
Инспектор-ревизор

---
Примечание

* Примечание: Лица, не заинтересованные в исходе дела, привлекаются

в качестве понятых для подтверждения факта совершения действия,
его хода и результатов. Для проведения действия необходимо привлечение
не менее двух совершеннолетних граждан Республики Узбекистан.
