ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН
Информационная технология
ВИДЫ, КОМПЛЕКТНОСТЬ И ОБОЗНАЧЕНИЕ ДОКУМЕНТОВ ПРИ СОЗДАНИИ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ
Издание официальное
Узбекское агентство стандартизации, метрологии и сертификации
Ташкент








Предисловие
1	РАЗРАБОТАН Государственным унитарным предприятием Центр научно-технических и маркетинговых исследований «UNICON.UZ» (ГУП «UNICON.UZ»)
2	ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации в сфере информационных технологий и телекоммуникаций № 7
3	УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Узбекского агентства стандартизации, метрологии и сертификации (агентство «Узстандарт») от 14.06.2018 № 05–964
4	ВЗАМЕН O'z DSt 1985:2010
Информация о введении в действие (прекращении действия) настоящего стандарта и изменений к нему на территории Узбекистана публикуется в указателе, издаваемом агентством «Узстандарт». В случае пересмотра или отмены настоящего стандарта соответствующая информация будет опубликована в информационном указателе, издаваемом агентством «Узстандарт»

Исключительное право официального опубликования настоящего стандарта на территории Узбекистана принадлежит агентству «Узстандарт»
Содержание
1	Область применения	1
2	Нормативные ссылки	1
3	Термины и определения	2
4	Общие положения	3
5	Виды и наименование документов	4
6	Комплектность документации	10
7	Обозначение документов	10
Библиография	12 
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН
Информационная технология ВИДЫ, КОМПЛЕКТНОСТЬ И ОБОЗНАЧЕНИЕ ДОКУМЕНТОВ ПРИ СОЗДАНИИ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ
Information technology. Types, sets and indication of documents for information
systems design
Дата введения 22.06.2018
1	Область применения
Стандарт устанавливает виды, комплектность и обозначение документов, разрабатываемых на стадиях и этапах создания информационной системы (ИС).
Требования, устанавливаемые настоящим стандартом, обязательны для применения всеми органами государственного и хозяйственного управления, органами государственной власти на местах при создании информационных систем.
2	Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ 2.102–2013 Единая система конструкторской документации. Виды и комплектность конструкторских документов
ГОСТ 2.601–2013 Единая система конструкторской документации. Эксплуатационные документы
ГОСТ 19.101–77  Единая система программной документации. Виды программ и программных документов
ГОСТ 19.202-78 Единая система программной документации. Спецификация. Требования к содержанию и оформлению
ГОСТ 19.301-2000 Единая система программной документации. Программа и методика испытаний. Требования к содержанию и оформлению и контролю качества
Официальное издание
ГОСТ 19.401-2000 Единая система программной документации. Текст программы. Требования к содержанию и оформлению и контролю качества
ГОСТ 19.402-2000 Единая система программной документации. Описание программы. Требования к содержанию и оформлению и контролю качества
ГОСТ 19.404-79 Единая система программной документации. Пояснительная записка. Требования к содержанию и оформлению
ГОСТ 19.502-78 Единая система программной документации. Описание применения. Требования к содержанию и оформлению
ГОСТ 19.504-79 Единая система программной документации. Руководство программиста. Требования к содержанию и оформлению
ГОСТ 19.505-79 Единая система программной документации. Руководство оператора. Требования к содержанию и оформлению
ГОСТ 19.506-79 Единая система программной документации. Описание языка. Требования к содержанию и оформлению
ГОСТ 19.507-79 Единая система программной документации. Ведомость эксплуатационных документов
ГОСТ 19.508-79 Единая система программной документации. Руководство по техническому обслуживанию. Требования к содержанию и оформлению
O'z DSt 1047:2018 Информационная технология. Термины и определения
O'z DSt 1987:20	 Информационная технология. Техническое
задание на создание информационной системы
O'z DSt ISO/IEC 12207:2018 Информационная технология. Процессы жизненного цикла программного обеспечения
O'z DSt ISO/IEC 25051:2008 Разработка программного обеспечения. Требования к качеству и оценка программного продукта (SQUARE). Требования к качеству готового коммерческого программного продукта (COTS) и инструкции по испытаниям
Примечание - При пользовании настоящим стандартом необходимо проверить действие ссылочных стандартов по указателю стандартов, составленному по состоянию на 1 января текущего года и по соответствующим информационным указателям, опубликованным в текущем году. Если ссылочный документ заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствоваться замененным (измененным) стандартом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.
3 Термины и определения
В настоящем стандарте применены термины по O'z DSt ISO/IEC 12207, O'z DSt 1047, а также следующие термины с соответствующими определениями:
3.1	документация на ИС: Комплекс взаимоувязанных документов, в котором полностью описаны все решения по созданию и функционированию ИС, а также документов, подтверждающих соответствие ИС требованиям технического задания и готовность ее к эксплуатации.
3.2	заказчик: Организация, которая приобретает или получает систему, программный продукт или услугу по разработке документации от разработчика.
3.3	проектно-сметная документация на ИС: Документация для выполнения строительно-монтажных работ, связанных с созданием ИС.
3.4	разработчик: Организация, которая выполняет задачи по разработке (в том числе анализ требований, проектирование, приемочные испытания) в процессе жизненного цикла.
3.5	техническая документация: Набор документов, используемых при проектировании (конструировании), создании (изготовлении) и использовании (эксплуатации) каких-либо технических объектов: зданий, сооружений, промышленных товаров, программного и аппаратного обеспечения.
3.6	эксплуатационная документация на ИС: Часть документации на ИС, содержащая все необходимые и достаточные сведения для обеспечения выполнения работ по наладке, тестированию и вводу ИС в эксплуатацию, а также для поддержания уровня эксплуатационных характеристик системы в соответствии с принятыми проектными решениями.
4 Общие положения
4.1	Разработка документации на ИС осуществляется после заключения договора между заказчиком и разработчиком.
4.2	Проведение конкурса (тендера) на разработку документации на ИС является обязательным при создании ИС государственных органов. В остальных случаях требование проведения конкурса (тендера) носит рекомендательный характер.
4.3	Перечень документации, разрабатываемой на всех стадиях создания ИС, должен быть согласован между заказчиком и разработчиком.
4.4	Техническая документация, разрабатываемая при создании ИС государственных органов, должна быть представлена в рабочую группу уполномоченного органа сферы развития информационных технологий и коммуникаций для экспертизы в соответствии с Положением [1].
4.5	Проектно-сметная документация, разрабатываемая при создании ИС государственных органов, должна быть представлена на государственную экспертизу в Государственный комитет Республики Узбекистан по архитектуре и строительству в соответствии с ШНК 1.03.06 [2].
5 Виды и наименование документов
5.1 При создании ИС разрабатываются виды документов, приведенные в таблице 1.
Таблица 1
Вид документа	Обозначение вида документа	Назначение документа
Ведомость	В	Перечисление в систематизированном виде объектов, предметов и т.д.
Схема	С	Графическое изображение форм документов, частей, элементов системы и связей между ними в виде условных обозначений
Инструкция	И	Изложение состава действий и правил их выполнения персоналом
Обоснование	Б	Изложение сведений, подтверждающих целесообразность принимаемых решений
Описание	П	Пояснение назначения системы, ее частей, принципов их действия и условий применения

5.2 На стадии «Исследование объекта информатизации» разрабатываются документы, приведенные в таблице 2.
Таблица 2
Этап создания	Наименование документа	Обязательность разработки	Обозначение вида документа
Обоснование необходимости разработки ИС	Отчет
(Пояснительная записка)	По необходимости	П01
Формирование предварительных требований к ИС	Предварительные требования к ИС	Обязателен	Б01

5.3 На стадии «Концепция создания ИС» разрабатывается документ, приведенный в таблице 3.
Таблица 3

Этап создания	Наименование документа	Обязательность разработки	Обозначение вида документа
Разработка концепции создания ИС	Концепция создания ИС	Обязателен	П02

5.4 На стадии «Техническое задание» разрабатываются документы, приведенные в таблице 4.
Таблица 4
Этап создания	Наименование документа	Обозначение вида документа	Обязательность разработки	Дополнительные указания
Разработка технического
задания	Техническое задание на ИС	Б02	Обязательно	Разрабатывается в соответствии с требованиями O'z DSt 1987
Разработка технического задания на часть ИС	Частные тех-нические задания на части системы	Б03	По необходимости	Разрабатываются в соответствии с требованиями O'z DSt 1987. Допускается разрабатывать ТЗ на часть ИС отдельных подсистем, комплексов задач, программно-технических комплексов, компонентов технического и программного обеспечений и т. п.

5.5 На стадии «Технико-экономический расчет» разрабатываются документы, приведенные в таблице 5.
Таблица 5
Этап создания	Наименование
документа	Обозначение
вида документа	Обязательность
разработки*	Дополнительные
указания
Разработка предварительного технико-экономического
расчета	Предварительный технико-
экономический
расчет (ПТЭР)	Б04	По необходимости	Разрабатывается
в соответствии со
структурой
ПТЭР, приведен-ной в приложе¬нии № 3 Положе¬ния [3]
Разработка технико-
экономического
расчета	Технико-
экономический
расчет (ТЭР)	Б05	По необходимости	Разрабатывается
в соответствии со
структурой ТЭР, приведенной в приложении № 5 Положения [3]
* В случае исключения стадии «Технико-экономический расчет» данные документы не разрабатываются при этом в случае выполнения данной стадии должен быть разработан, как минимум, один из указанных документов

5.6 На стадии «Эскизный проект» разрабатывается документ, приведенный в таблице 6.
Таблица 6
Этап создания	Наименование документа	Обязательность разработки	Обозначение вида документа
Разработка эскизного проекта	Пояснительная за¬писка	По необходимости	П03

5.7 На стадии «Технический проект» разрабатываются документы, приведенные в таблице 7.
Таблица 7
Этап создания	Наименование документа	Обязательность разработки	Обозначение вида документа
Разработка технического проекта	Технический проект	Обязательно	Б06
	Технологические инструкции	По необходимости	И01
Разработка заданий на проектирование в смежных частях проекта	Задания на проекти-рование в смежных частях проекта ИС	По необходимости	Б07
Разработка стратегии сопровождения	Стратегия сопровождения	По необходимости	П04

5.8 На стадии «Рабочий проект» разрабатываются документы, приведенные в таблице 8.
Таблица 8
Этап создания	Наименование документа	Обозначение вида документа	Обязательность разработки	Дополнительные указания
Разработка программной и эксплуатационной документации	Спецификация	П05	Обязательно	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.202
	Текст программы	П06	Обязательно	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.401
	Описание программы	П07	По необходимости	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.402 и O'z DSt ISO/IEC 25051
Разработка программной и эксплуатационной документации	Пояснительная записка	П0	По необходимости	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.404
	Описание применения	П9	По необходимости	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.502
	Описание языка	10	По необходимости	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.506
	Ведомость эксплуатационных документов	01	По необходимости	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.507
	Инструкция по установке системы		Обязательно	
	Руководство оператора (Руководство пользователя)	3	Обязательно	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.505 и O'z DSt ISO/IEC 25051
	Руководство администратора системы	04	По необходимости	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.505 и O'z DSt ISO/IEC 25051
	Руководство программиста	И5	По необходимости	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.504
	Руководство по техническому
обслуживанию	И06	По необходимости	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.508
Строительно-монтажные работы	Спецификация оборудования	В02	Обязательно	
	Схема структурная комплекса технических средств	С01	Обязательно	
	Инструкция по эксплуатации технических средств	И07	Обязательно	
	План расположения оборудования и проводок	С02	Обязательно	
	Справочник по аварийной сигнализации	И08	Обязательно	Разрабатывается в соответствии со сборником 2 ресурсных сметных норм на пусконаладочные работы [4]
	Схема соединений и подключений внешних проводок	С03	Обязательно	
	Схема принципиальная комплекса технических средств	С04	Обязательно	
Предварительные испытания ИС	Программа и методика предварительных испытаний	И09	Обязательно	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.301 и O'z DSt ISO/IEC 25051
	Протокол испытаний	-	Обязательно	-

5.9 На стадии «Ввод ИС в действие» разрабатываются документы, приведенные в таблице 9.
Таблица 9
Этап создания	Наименование документа	Обозначение вида документа	Обязательности разработки	Дополнительные указания
Подготовка объекта информатизации к вводу ИС в действие	Программа работ	-	Обязательно	-
	План-график работ по вводу системы в действие	-	Обязательно	-
	Приказ о проведении работ	-	Обязательно	-
Подготовка объекта информатизации к вводу ИС
в действие	Приказ о составе
приемочной ко
миссии	-	Обязательно	-
Подготовка персонала	Учебные материалы	И10	Обязательно	-
	План обучения	-	По необходимости	-
Пусконаладочные работы	Акт о выполнении пусконаладочных работ	-	Обязательно	-
Проведение опытной эксплуатации ИС	Программа опытной эксплуатации	-	Обязательно	-
	Акт о завершении опытной эксплуатации	-	Обязательно	-
Проведение приемочных мероприятий	Программа и методика приемочных испытаний	И11	Обязательно	Разрабатывается в соответствии с требованиями ГОСТ 19.301
	Протокол испытаний	-	Обязательно	-
	Акт о приемке ИС в постоянную эксплуатацию	-	Обязательно	-

5.10 На стадии «Сопровождение ИС» разрабатываются документы, приведенные в таблице 10.
Таблица 10
Этап создания	Наименование документа
Выполнение работ в соответствии с гарантийными обязательствами	Заявка о неисправности
	Акт выполненных работ
Послегарантийное обслуживание	Договор на обслуживание
	Акт выполненных работ

6	Комплектность документации
6.1	Перечень наименований разрабатываемых документов и их комплектность на систему и ее части должен быть определен в техническом задании на создание ИС (подсистемы).
Комплектность проектно-сметных документов для строительства определяют в соответствии с правилами, установленными в нормативной документации системы проектной документации для строительства.
6.2	На каждый комплект должна быть составлена ведомость документов.
6.3	Комплектность документации, обеспечивающей разработку, изготовление, приемку и монтаж технических средств оформляется по ГОСТ 2.102. Комплектность эксплуатационной документации на эти средства - по ГОСТ 2.601.
6.4	Комплектность документации на программные средства оформляется по ГОСТ 19.101.
6.5	При самостоятельной разработке части системы документы на нее комплектуют в соответствии с требованиями настоящего стандарта.
7	Обозначение документов
7.1	Каждому разработанному документу должно быть присвоено самостоятельное обозначение. Документ, выполненный на разных носителях данных, должен иметь одно обозначение.
7.2	Заимствованным документам сохраняют ранее присвоенные обозначения.
7.3	Обозначение документа имеет следующую структуру, приведенную на рисунке 1.
А. B. Х. ХХ - ХХ
А. Код организации 
B. Условное обозначение ИС 
Х. Обозначение вида документа
ХХ. Порядковый номер документа одного наименования
ХХ. Номер части документа
Рисунок 1 - Структура обозначения документов
7.4 Код организации (8 знаков) присваивается согласно общереспубликанскому классификатору предприятий и организаций.
7.5	Условное обозначение ИС присваивает заказчик ИС. Условное обозначение ИС должно содержать не более пятнадцати буквенно-цифровых знаков.
Условное обозначение ИС отделяют от предыдущего обозначения точкой.
7.6	Обозначение вида документа состоит из одной буквы и двух цифр и проставляется в соответствии с графой 3 таблиц 2-9. Обозначение вида документа отделяют от предыдущего обозначения точкой.
Если в графе 3 таблиц 2-9 отсутствует значение, то обозначение вида документа не проставляют.
7.7	Порядковые номера документов одного наименования (2 знака) присваивают и отделяют от предыдущего обозначения точкой.
7.8	Номер части документа (2 знака) присваивают, начиная со второй, и отделяют от предыдущего обозначения дефисом. Если документ состоит из одной части, то номер части документа не присваивают.
Пример — 12345678.SISTEMA1M01.03-02
где:
12345678 — код организации;
SISTEMA1 — условное обозначение ИС
И01 — обозначение вида документа - Технологическая инструкция
03-02 — вторая часть третьей технологической инструкции
Библиография
[1]	Положение о порядке создания информационных систем государственных органов (приложение № 2 к Постановлению КМ РУз от 22.11.2005 № 256)
[2]	ШНК 1.03.06-13 Правила проведения Государственной экспертизы предпроектной и градостроительной документации (Утвержден приказом Госархитектстрой РУз от 30.09.2013 № 96)
[3]	Положение о порядке разработки, проведения экспертизы и утверждения проектной документации инвестиционных проектов (приложение №1 к Постановлению КМ РУз от 07.06.2007 № 110)
[4]	Сборник ресурсных сметных норм на пусконаладочные работы. Сборник 2 «Автоматизированные системы управления. Пожарная автоматика и охранная сигнализация» (Утвержден приказом Госархитектстрой РУз от 02.10.2006 № 44)
[5]	УДК 002:389.6	ОКС 35.080
Ключевые слова: информационные системы, техническое задание, документация, виды и наименования документов
