O'z DSt 2816:2014
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН

Информационная технология

Классификация программного обеспечения средств защиты
информации по уровню контроля отсутствия недекларированных
возможностей

Издание официальное

















Узбекское агентство стандартизации, метрологии и сертификации Ташкент

Предисловие 
1.	РАЗРАБОТАН И ВНЕСЕН Службой национальной безопасности Республики Узбекистан
2.	УТВЕРЖДЕН и ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Узбекского агентства стандартизации, метрологии и сертификации (агентство «Узстандарт») 18.03.2014 N 05-530
3.	ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

Информация о введении в действие (прекращении действия) настоящего стандарта и изменений к нему на территории Республики Узбекистан публикуются в указателе, издаваемом агентством «Узстандарт». В случае пересмотра или отмены настоящего стандарта соответствующая информация будет опубликована в информационном указателе, издаваемом агенством «Узстандарт».










Исключительное право официального опубликования настоящего стандарта на территории Узбекистана принадлежит агентству «Узстандарт»




Содержание

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН
Ахборот технологияси
Ахборотни му?офаза ?илиш воситаларининг дастурий
таъминотини декларация ?илинмаган имкониятлар йў?лигини
назорат ?илиш даражаси бўйича таснифлаш
Информационная технология
Классификация программного обеспечения средств защиты
информации по уровню контроля отсутствия недекларированных
возможностей
Information technology
Classification of software of information protection means by levels of
control absence from not declared functions
Дата введения 31.03.2014
1.	Область применения
Настоящий стандарт устанавливает классификацию программного обеспечения (как отечественного, так и импортного производства) средств защиты информации, предназначенного для защиты информации ограниченного доступа, в том числе и встроенных в общесистемное и прикладное ПО, по уровню контроля отсутствия в нем недекларированных возможностей. 
Стандарт предназначен для специалистов испытательных лабораторий, заказчиков, разработчиков программного обеспечения средств защиты информации при его контроле в части отсутствия недекларированных возможностей.
2.	Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ 19.202-78 Единая система программной документации. Спецификация. Требования к содержанию и оформлению 
ГОСТ 19.401-2000 Единая система программной документации. Текст программы. Требования к содержанию, оформлению и контролю качества
ГОСТ 19.402-2000 Единая система программной документации. Описание программы. Требования к содержанию, оформлению и контролю качества
ГОСТ 19.404-79 Единая система программной документации. Пояснительная записка. Требования к содержанию и оформлению
ГОСТ 19.502-78 Единая система программной документации. Описание применения. Требования к содержанию и оформлению
3.	Термины и определения
В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями:
3.1 динамический анализ исходных текстов программ:
Совокупность методов контроля соответствия/несоответствия реализованных и декларированных в документации функциональных возможностей программного обеспечения, основанных на идентификации фактических маршрутов выполнения функциональных объектов с последующим сопоставлением маршрутам, построенным в процессе проведения статического анализа.
3.2 информационный объект: Элемент программы (переменные, массивы, записи, таблицы, файлы, фрагменты оперативной памяти и т.п.), содержащий фрагменты информации, циркулирующей в программе.
3.3 критический маршрут выполнения функциональных объектов: Маршрут, при выполнении которого существует возможность неконтролируемого нарушения установленных правил обработки информационных объектов.
3.4 маршрут выполнения функциональных объектов:
Определенная алгоритмом последовательность Выполняемых функциональных объектов.
3.5 недекларированные возможности: Функциональные возможности программного обеспечения, не описанные или не соответствующие описанным в документации, при использовании которых возможно нарушение конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации.
3.6 программное обеспечение; ПО: Совокупность системы обработки информации и программных документов, необходимых для эксплуатации этих программ.
3.7 программные закладки: Преднамеренно внесенные в ПО функциональные объекты, которые при определенных условиях (входных данных) инициируют выполнение не описанных в документации функций ПО, приводящих к нарушению конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации.
3.8 средства защиты информации; СЗИ: Технические, криптографические, программные и другие средства, предназначенные для защиты информации, средств, в которых они реализованы, а также средства контроля эффективности защиты информации.
3.9 статический анализ исходных текстов программ: Совокупность методов контроля соответствия/несоответствия реализованных и декларированных в документации функциональных возможностей ПО, основанных на структурном анализе и декомпозиции исходных текстов программ. 
3.10 фактический маршрут выполнения функциональных объектов: Последовательность фактически выполняемых функциональных объектов при определённых условиях (входных данных). 
3.11 функциональный объект: Элемент программы (процедуры, функции, ветви, операторы и т.п.), осуществляющий выполнение действий по реализации законченного фрагмента алгоритма программы. 
4 Общие положения 
4.1 Реализацией недекларированных возможностей, в частности, являются программные закладки. 
4.2 Уровень контроля отсутствия недекларированных возможностей определяется выполнением заданного настоящим стандартом набора требований, предъявляемого к: - составу и содержанию документации, представляемой заявителем для проведения испытаний ПО СЗИ; - содержанию испытаний. 
4.3 Устанавливается три уровня контроля отсутствия недекларированных возможностей. Каждый уровень характеризуется определенной минимальной совокупностью требований, приведенной в таблице 1. 
Таблица 1

