# ГОСТ 34.603-92 МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ ИНФОРМАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ВИДЫ ИСПЫТАНИЙ АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМ ИНФОРМАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ Виды испытаний автоматизированных систем
Настоящий стандарт распространяется на автоматизированные системы (АС), используемые в различных видах деятельности (исследование, проектирование, управление и т. п.), включая их сочетания, создаваемые в организациях, объединениях и на предприятиях (далее — организациях).
Стандарт устанавливает виды испытаний АС и общие требования к их проведению.
Термины, применяемые в настоящем стандарте, и их определения — по ГОСТ 34.003.
Требования настоящего стандарта, кроме пп. 2.2.4, 4.4, 4.5, являются обязательными, требования пп. 2.2.4, 4.4, 4.5 — рекомендуемые.
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1.	Испытания АС проводят на стадии «Ввода в действие» по ГОСТ 34.601 с целью проверки соответствия, создаваемой АС требованиям технического задания (ТЗ).
1.2.	Испытания АС представляют собой процесс проверки выполнения заданных функций системы, определения и проверки соответствия требованиям ТЗ количественных и (или) качественных характеристик системы, выявления и устранения недостатков в действиях системы, в разработанной документации.
1.3.	Для АС устанавливают следующие основные виды испытаний:
1)	предварительные;
2)	опытная эксплуатация;
3)	приемочные.
Примечания:
1.	Допускается дополнительно проведение других видов испытаний АС и их частей.
2.	Допускается классификация приемочных испытаний в зависимости от статуса приемочной комиссии (состав членов комиссии и уровень его утверждения).
3.	Виды испытаний и статус приемочной комиссии устанавливают в договоре и (или) ТЗ.
1.4.	В зависимости от взаимосвязей испытываемых в АС объектов испытания могут быть автономные или комплексные.
Автономные испытания охватывают части АС. Их проводят по мере готовности частей АС к сдаче в опытную эксплуатацию.
Комплексные испытания проводят для групп взаимосвязанных частей АС или для АС в целом.
1.5.	Для планирования проведения всех видов испытаний разрабатывают документ «Программа и методика испытаний». Разработчик документа устанавливается в договоре или ТЗ.
1.6.	Программа и методика испытаний должны устанавливать необходимый и достаточный объем испытаний, обеспечивающий заданную достоверность получаемых результатов.
1.7.	Программа и методика испытаний может разрабатываться на АС в целом, на части АС. В качестве приложения могут включаться тесты (контрольные примеры).
1.8.	Предварительные испытания АС проводят для определения ее работоспособности и решения вопроса о возможности приемки АС в опытную эксплуатацию.
1.9.	Предварительные испытания следует выполнять после проведения разработчиком отладки и тестирования поставляемых программных и технических средств системы и представления им соответствующих документов о их готовности к испытаниям, а также после ознакомления персонала АС с эксплуатационной документацией.
1.10.	Опытную эксплуатацию АС проводят с целью определения фактических значений количественных и качественных характеристик АС и готовности персонала к работе в условиях функционирования АС, определения фактической эффективности АС, корректировке (при необходимости) документации.
1.11.	Приемочные испытания АС проводят для определения соответствия АС техническому заданию, оценки качества опытной эксплуатации и решения вопроса о возможности приемки АС в постоянную эксплуатацию.
1.12.	Приемочным испытаниям АС должна предшествовать ее опытная эксплуатация на объекте.
1.13.	В зависимости от вида требований, предъявляемых к АС на испытаниях, проверке или аттестации в ней подвергают:
1)	комплекс программных и технических средств;
2)	персонал;
3)	эксплуатационную документацию, регламентирующую деятельность персонала при функционировании АС;
4)	АС в целом.
1.14.	При испытаниях АС проверяют:
1)	качество выполнения комплексом программных и технических средств автоматических функций во всех режимах функционирования АС согласно ТЗ на создание АС;
2)	знание персоналом эксплуатационной документации и наличие у него навыков, необходимых для выполнения установленных функций во всех режимах функционирования АС, согласно ТЗ на создание АС;
3)	полноту содержащихся в эксплуатационной документации указаний персоналу по выполнению им функций во всех режимах функционирования АС согласно ТЗ на создание АС;
4)	количественные и (или) качественные характеристики выполнения автоматических и автоматизированных функций АС в соответствии с ТЗ;
5)	другие свойства АС, которым она должна соответствовать по ТЗ.
1.15.	Испытания АС следует проводить на объекте заказчика. По согласованию между заказчиком и разработчиком предварительные испытания и приемку программных средств АС допускается проводить на технических средствах разработчика при создании условий получения достоверных результатов испытаний.
1.16.	Допускается последовательное проведение испытаний и сдача частей АС в опытную и постоянную эксплуатацию при соблюдении установленной в ТЗ очередности ввода АС в действие.
2. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ИСПЫТАНИЯ
2.1.	Предварительные испытания АС могут быть:
1)	автономные;
2)	комплексные.
2.2.	Автономные испытания
2.2.1.	Автономные испытания АС следует проводить в соответствии с программой и методикой автономных испытаний, разрабатываемых для каждой части АС.
2.2.2.	В программе автономных испытаний указывают:
1)	перечень функций, подлежащих испытаниям;
2)	описание взаимосвязей объекта испытаний с другими частями АС;
3)	условия, порядок и методы проведения испытаний и обработки результатов;
4)	критерии приемки частей по результатам испытаний.
К программе автономных испытаний следует прилагать график проведения автономных испытаний.
2.2.3.	Подготовленные и согласованные тесты (контрольные примеры) на этапе автономных испытаний должны обеспечить:
1)	полную проверку функций и процедур по перечню, согласованному с заказчиком;
2)	необходимую точность вычислений, установленную в ТЗ;
3)	проверку основных временных характеристик функционирования программных средств (в тех случаях, когда это является существенным);
4)	проверку надежности и устойчивости функционирования программных и технических средств.
2.2.4.	В качестве исходной информации для теста рекомендуется использовать фрагмент реальной информации организации-заказчика в объеме, достаточном для обеспечения необходимой достоверности испытаний.
2.2.5.	Результаты автономных испытаний частей АС следует фиксировать в протоколах испытаний. Протокол должен содержать заключение о возможности (невозможности) допуска части АС к комплексным испытаниям.
2.2.6.	В случае, если проведенные автономные испытания будут признаны недостаточными, либо будет выявлено нарушение требований регламентирующих документов по составу или содержанию документации, указанная часть АС может быть возвращена на доработку и назначен новый срок испытаний.
2.3. Комплексные испытания
2.3.1.	Комплексные испытания АС проводят путем выполнения комплексных тестов. Результаты испытаний отражают в протоколе. Работу завершают оформлением акта приемки в опытную эксплуатацию.
2.3.2.	В программе комплексных испытаний АС или частей АС указывают:
1)	перечень объектов испытания;
2)	состав предъявляемой документации;
3)	описание проверяемых взаимосвязей между объектами испытаний;
4)	очередность испытаний частей АС;
5)	порядок и методы испытаний, в том числе состав программных средств и оборудования, необходимых для проведения испытаний, включая специальные стенды и полигоны.
2.3.3.	Для проведения комплексных испытаний должны быть представлены:
1)	программа комплексных испытаний;
2)	заключение по автономным испытаниям соответствующих частей АС и устранение ошибок и замечаний, выявленных при автономных испытаниях;
3)	комплексные тесты;
4)	программные и технические средства и соответствующая им эксплуатационная документация.
2.3.4.	При комплексных испытаниях допускается использовать в качестве исходной информацию, полученную на автономных испытаниях частей АС.
2.3.5.	Комплексный тест должен:
1)	быть логически увязанным;
2)	обеспечивать проверку выполнения функций частей АС во всех режимах функционирования, установленных в ТЗ на АС, в том числе всех связей между ними;
3)	обеспечивать проверку реакции системы на некорректную информацию и аварийные ситуации.
2.3.6.	Протокол комплексных испытаний должен содержать заключение о возможности (невозможности) приемки АС в опытную эксплуатацию, а также перечень необходимых доработок и рекомендуемые сроки их выполнения.
После устранения недостатков проводят повторные комплексные испытания в необходимом объеме.
3. ОПЫТНАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ
3.1. Опытную эксплуатацию проводят в соответствии с программой, в которой указывают:
1)	условия и порядок функционирования частей АС и АС в целом;
2)	продолжительность опытной эксплуатации, достаточную для проверки правильности функционирования АС при выполнении каждой функции системы и готовности персонала к работе в условиях функционирования АС;
3) порядок устранения недостатков, выявленных в процессе опытной эксплуатации.
3.2.	Во время опытной эксплуатации АС ведут рабочий журнал, в который заносят сведения о продолжительности функционирования АС, отказах, сбоях, аварийных ситуациях, изменениях параметров объекта автоматизации, проводимых корректировках документации и программных средств, наладке технических средств. Сведения фиксируют в журнале с указанием даты и ответственного лица. В журнал могут быть занесены замечания персонала по удобству эксплуатации АС.
3.3.	По результатам опытной эксплуатации принимают решение о возможности (или невозможности) предъявления частей АС и системы в целом на приемочные испытания.
Работа завершается оформлением акта о завершении опытной эксплуатации и допуске системы к приемочным испытаниям.
4. ПРИЕМОЧНЫЕ ИСПЫТАНИЯ
4.1.	Приемочные испытания проводят в соответствии с программой, в которой указывают:
1)	перечень объектов, выделенных в системе для испытаний и перечень требований, которым должны соответствовать объекты (со ссылкой на пункты ТЗ);
2)	критерии приемки системы и ее частей;
3)	условия и сроки проведения испытаний;
4)	средства для проведения испытаний;
5)	фамилии лиц, ответственных за проведение испытаний;
6)	методику испытаний и обработки их результатов;
7)	перечень оформляемой документации.
4.2.	Для проведения приемочных испытаний должна быть предъявлена следующая документация:
1)	техническое задание на создание АС;
2)	акт приемки в опытную эксплуатацию;
3)	рабочие журналы опытной эксплуатации;
4)	акт завершения опытной эксплуатации и допуска АС к приемочным испытаниям;
5)	программа и методика испытаний.
Приемочные испытания следует проводить на функционирующем объекте.
4.3.	Приемочные испытания в первую очередь должны включать проверку:
1)	полноты и качества реализации функций при штатных, предельных, критических значениях параметров объекта автоматизации и в других условиях функционирования АС, указанных в ТЗ;
2)	выполнения каждого требования, относящегося к интерфейсу системы;
3)	работы персонала в диалоговом режиме;
4)	средств и методов восстановления работоспособности АС после отказов;
5)	комплектности и качества эксплуатационной документации.
4.4.	Проверку полноты и качества выполнения функций АС рекомендуется проводить в два этапа. На первом этапе проводят испытания отдельных функций (задач, комплексов задач). При этом проверяют выполнение требований ТЗ к функциям (задачам, комплексам задач). На втором этапе проводят проверку взаимодействия задач в системе и выполнение требований ТЗ к системе в целом.
4.5.	По согласованию с заказчиком проверка задач в зависимости от их специфики может проводиться автономно или в составе комплекса. Объединение задач при проверке в комплексах целесообразно проводить с учетом общности используемой информации и внутренних связей.
4.6.	Проверку работы персонала в диалоговом режиме проводят с учетом полноты и качества выполнения функций системы в целом.
Проверке подлежит:
1)	полнота сообщений, директив, запросов, доступных оператору и их достаточность для эксплуатации системы;
2)	сложность процедур диалога, возможность работы персонала без специальной подготовки;
3)	реакция системы и ее частей на ошибки оператора, средства сервиса.
4.7.	Проверка средств восстановления работоспособности АС после отказов ЭВМ должна включать:
1)	проверку наличия в эксплуатационной документации рекомендаций по восстановлению работоспособности и полноту их описания;
2)	практическую выполнимость рекомендованных процедур;
3)	работоспособность средств автоматического восстановления функций (при их наличии).
4.8.	Проверку комплектности и качества эксплуатационной документации следует проводить путем анализа документации на соответствие требованиям нормативно-технических документов и ТЗ.
4.9.	Результаты испытаний объектов, предусмотренных программой, фиксируют в протоколах, содержащих следующие разделы:
1)	назначение испытаний и номер раздела требований ТЗ на АС, по которому проводят испытание;
2)	состав технических и программных средств, используемых при испытаниях;
3)	указание методик, в соответствии с которыми проводились испытания, обработка и оценка результатов;
4)	условия проведения испытаний и характеристики исходных данных;
5)	средства хранения и условия доступа к конечной тестирующей программе;
6)	обобщенные результаты испытаний;
7)	выводы о результатах испытаний и соответствии созданной системы или ее частей определенному разделу требований ТЗ на АС.
4.10.	Протоколы испытаний объектов по всей программе обобщают в едином протоколе, на основании которого делают заключение о соответствии системы требованиям ТЗ на АС и возможности оформления акта приемки АС в постоянную эксплуатацию.
Работу завершают оформлением акта о приемке АС в постоянную эксплуатацию.

